
===== Page 1 =====
पक, निषटल11551001.0 0४.

प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशन ऐन, २०१४

लालमोहर सदर मिति नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित मिति

२०१४।११।२ २०१४।११॥३
संशोधन गर्ने ऐन
१. प्राइभेट फर्म रजिष्ट्ेशन
(संशोधन) ऐन, २०१७ २०१८।१।१४ २०१८।१।१६

लालमोहर र प्रकाशित मिति

२. केही नेपाल कानून (संशोधन र पुन: व्यवस्थापन) ऐन, २०२० २०२०।११।१६

३. न्याय प्रशासन सृधार (चौथो संशोधन) ऐन, २०४३ २०४३७२४

४ प्राइभेट फर्म रजिष्टेशन (दोश्रो संशोधन) ऐन, २०४४ २०४४।६।९

५. न्याय प्रशासन ऐन, २०४८ २०४८।२।१६
६. लैङिक समानता कायम गर्न केही नेपाल ऐन संशोधन गर्ने ऐन, २०६३ २०६३७१७

७ राणतन्त्र सुदृढीकरण तथा केही नेपाल कानून संशोधन गर्ने ऐन, २०६६ २०६६१०।११७
८. केही नेपाल ऐन संशोधन गर्ने ऐन, २०७२ २०७२११।१३

९ नेपालको संविधान अनुकूल वनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०७५ २०७५।११।१९

२०१४ सालको ऐन नं. २०

प्राइभेट फर्महरुलाई रजिष्टर गर्नको निमित्त बनेको ऐन

व्यापारमा र उद्योग व्यवसायमा लागेको प्राइभेट फर्महरुको र्राजिष्टरेशन र तत्सम्वन्धी अरु

व्यवस्था गरी “सर्वसाधारण जनताको सुविधा र आर्थिक हित कायम राख्न वाञ्छनीय भएकोले श्री

५ महाराजाधिराजवाट यो ऐन वनाई जारी गरिवक्सेकोछ ।

१. संक्षिप्त नाम, विस्तार र प्रारम्भ : 1१) यस ऐनको नाम "प्राइभेट फर्म रजिष्टेशन ऐन,

२०१४” रहेकोछ ।
(२) यो ऐन नेपाल भरमुलुक लागू हुनेछ ।

(३) यो ऐन तुरुन्त प्रारम्भ हुनेछ ।

9८ गणतन्त्र सुदुढीकरण तथा केही नेपाल कानून संशोधन गर्ने ऐन, २०६६ द्वारा झिकिएको ।
? केही नेपाल कानून :संशोधन र पून: व्यवस्थापन; ऐन, २०२० द्वारा संशोधित ।

===== Page 2 =====
पक, निषटल11551001.0 0४.

२. परिभाषा : विषय वा प्रसंगले अर्को अर्थ नलागेमा यस ऐनमा-

(क) "प्राइभेट फर्म” भन्नाले निजी वा कथित नामवाट "एक व्यक्तिले उद्योग
व्यवसायका निकासी वा पैठारीको व्यापार गर्ने फर्म वा कम्पनी वा कोठी
सम्झन्‌ पर्छ ।

(ख) "निकासी" भन्नाले नेपाल राज्यवाट विदेशमा मालसामान निकासी गर्ने

काम सम्झन्‌ पर्छ ।

(ग)। "पैठारी" भन्नाले विदेशवाट नेपाल राज्यमा मालसामान पैठारी गर्ने काम
सम्झन्‌ पर्छ ।

(घ!। “सूचित आदेश" भन्नाले नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित आदेश सम्झन्‌
पर्छ ।

“४(ङ)। “सम्वन्धित विभाग” भन्नाले वाणिज्य सम्वन्धी फर्मको विषयको लागि
वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभाग र सो वाहेकका
अन्य उद्योगको विषयका लागि उद्योग विभाग सम्झन्‌ पर्छ र सो शब्दले
वाणिज्य सम्वन्धी विषय र घरेल्‌ तथा साना उद्योगको विषयको लागि
प्रदेश सरकारको वाणिज्य तथा उद्योग हेर्ने विभाग वा कार्यालयलाई
समेत जनाउनेछ ।

(च। “तोकिएको” वा “तोकिएवमोजिमको” भन्नाले यो ऐन अन्तगत वनेका
नियममा तोकिएको वा तोकिएवमोजिमको सम्झन्‌ पर्छ ।

३. रजिष्टर्ड नगराई प्राइभेट फर्म खोल्न मनाही : यो ऐन प्रारम्भ भएपछि यो ऐनवमोजिम

रजिष्टर नगराई कसैले पनि प्राइभेट फर्म खोल्न हँदैन ।
४ प्राइभेट फर्म रजिष्टर गर्नलाई दरखास्त दिने र रजिष्ट्रेशन : 1१) कुनै प्राइभेट फर्म

रजिष्टर गराउन चाहने व्यक्तिले तोकिएको दस्तुर सहित तोकिएको ढाँचाको दरखास्त

सम्वन्धित विभागछेउ दिन सक्नेछ । त्यस्तो दरखास्तमा देहायका विवरण खोलिएको

(क!) प्राइभेट फमको नाम ।
(ख। प्राइभेट फमको ठेगाना ।
छ दोश्रो संशोधनद्वारा संशोधित ।

बा नेपालको संविधान अनुकुल वनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्नै ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित ।

===== Page 3 =====
पक, निषटल11551001.0 0४.

(ग। प्राइभेट फर्मको उद्देश्य तथा त्यसले कारोवार गर्ने चीज वस्त्‌ तथा

कामको विवरण ।

पछ) प्राइभेट फर्मको धनीको नाम, ठेगाना र "वावुआमा र वाजे, वज्यैको नाम र

(ङ। समय समयमा नेपाल सरकारले सूचित आदेशद्वारा तोकिदिएको अरु
विवरणहरु ।

(२) उपदफा (१) अन्तर्गत कसैको दरखास्त दाखिल भएपछि सम्वन्धित विभागले
तोकिएवमोजिम आवश्यक जाँचवृझ गरी हेर्दा दरखास्तमा खोलिएको विवरण साँचो हो
भन्ने आफूलाई विश्वास हने मनासिव कारण भएमा र दरखास्त गरे बमोजिमको प्राइभेट
फम खोल्न मनासिव देखेमा तोकिएवमोजिमको रजिष्टर कितावमा प्राइभेट फम रजिष्टर
गरी त्यसको तोकिएको ढाँचाको प्रमाणपत्र दरखास्तवालालाई दिइनेछ ।

०(३) उपदफा (२) मा जुनसकै कुरा लेखिएको भएतापनि एउटै व्यक्तिको नाममा
एकै उद्देश्य भएको एक भन्दा वढी वाणिज्यसम्वन्धी प्राइभेट फर्म रजिष्टर गरिने छैन ।

५. प्राइभेट फर्मको प्रमाणपत्रको अवधि र रिन्यु गर्ने तरीका : यो ऐनवमोजिम रजिष्टर भएका

प्रत्यक प्राइभेट फर्मको प्रमाणपत्रको अवधि रिन्यू गर्ने तरीका र त्यसरी रिन्यू गराउँदा

लाग्ने दस्तुर तोकिएवमोजिम हुनेछ ।

४५ क. प्रदेशमा प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशन : प्रदेशस्तरमा प्राइभेट फर्मको रजिष्ट्रेशन, नवीकरण तथा

तत्‌ सम्वन्धी अन्य व्यवस्था यस ऐनको अधीनमा रही प्रदेश कानूनमा व्यवस्था भए
वमोजिम हनेछ ।

६ विवरणमा हेरफेर गर्नु परेमा स्वीकृति लिनु पर्ने : दफा ४ को उपदफा (१) वमोजिम
सम्बन्धित विभाग छेउ दिइराखेको विवरणमा कनै हेरफेर गर्नुपरेमा तोकिएको म्यादभित्र
तोकिएवमोजिमको सूचना सम्वन्धित विभाग छेउ दिन्‌ पर्नेछ र सम्वन्धित विभागवाट

स्वीकृति प्राप्त भएपछि मात्र हेरफेर गर्न सकिनेछ ।

र दोश्रो संशोधनद्वारा संशोधित ।

क लैङ्गिक समानता कायम गर्न केही नेपाल ऐन संशोधन गर्ने ऐन, २०६३ ट्रारा संशोधित ।
0? दोश्रो संशोधनद्वारा थप ।

प दोश्रो संशोधनद्वारा संशोधित ।

5 नेपालका संविधान अनुकूल वनाउन केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०७५ द्वारा थप ।

===== Page 4 =====
पक, निषटल11551001.0 0४.

७. यो ऐनबमोजिम रजिष्टर नभएका प्राइभेट फर्मको नामबाट भएको लेनदेन र अरु
कारोबारलाई कानूनी मान्यता नदिइने : यो ऐन प्रारम्भ भएपछि यो ऐनवमोजिम रजिष्टर
नभएको प्राइभेट फर्मको नामवाट गरेको कुनै पनि लेनदेन वा अरु कारोवारलाई कानूनी
मान्यता दिइने छैन ।

?७क. सम्बन्धित विभागले विवरण माग गर्न सक्ने : (१) यस ऐन अन्तर्गत रजिष्टर भएको कनै
प्राइभेट फर्मसंग सम्वन्धित विभागले त्यस्तो प्राइभेट फर्मको हिसावको विवरण माग गर्न
सक्नेछ ।

(२) उपदफा (१) वमोजिम माग गरिएको हिसावको विवरण सम्वन्धित विभागमा
पेश गर्नु त्यस्तो प्राइभेट फर्मको कतव्य हुनेछ ।

?७ख. प्राइभेट फर्म खारेज गर्न सकिने : 1१) देहायको अवस्थामा सम्वन्धित विभागले प्राइभेट
फर्म खारेज गर्न सक्नेछ :-

(क) वाणिज्य व्यवसायसम्वन्धी पाइभेट फर्मले तोकिएको अवधिभित्र नवीकरण
नगराएमा,

(ख) प्राइभेट फर्मको धनीले मनासिव कारण दर्शाइ आफनो प्राइभेट फर्म खारेज
गरी पाउँ भनी सम्बन्धित विभागमा निवेदन दिएमा,

(ग) दफा ४ को उपदफा (३। को विपरीत हुने गरी कुनै कुरा ढाँटी प्राइभेट
फर्म दर्ता गरेको ठहरिएमा,

(घ) सम्वन्धित विभागले दफा ७क. वमोजिमको विवरण माग गर्दा सम्वन्धित
प्राइभेट फमले तोकिएको अवधिभित्र सो विवरण पेश नगरेमा,

(ङ) उद्योगसम्वन्धी प्राइभेट फर्मले कार्य सञ्चालन गरी सम्वन्धित विभागलाई
जानकारी दिई वा नदिइ उद्योग वन्द गरेमा,

(च) उद्योगसम्वन्धी प्राइभेट फर्मले नवीकरण गर्ने म्याद समाप्त भएको मितिले
तोकिएको अवधिभित्र नवीकरण नगराएमा वा नवीकरण गराए पनि
इजाजतको शर्त वमोजिम उद्योग स्थापना र सञ्चालन गर्नको लागि

कारखाना निर्माण, मेशिनरी औजार वा उपकरणका खरीद वा उद्योग

| दोश्रो संशोधनद्वारा थप ।
| दोश्रो संशोधनद्वारा थप ।

===== Page 5 =====
पक, निषटल11551001.0 0४.

सञ्चालनको लागि आवश्यक कार्य गरेको लिखित प्रगति विवरण सम्वन्धित
विभागमा नदिएमा, वा

(छ। प्राइभेट फर्मले यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत वनेको नियमको विपरीत हने

गरी अन्य कुनै कार्य गरेमा ।

(२) उपदफा १) को खण्ड (क), (ग), (घ), (ङ), (च। वा (छ। वमोजिम सम्वन्धित
विभागले प्राइभेट फर्म खारेज गर्नु अघि सम्वन्धित प्राइभेट फर्मलाई सफाईको सवृद पेश
गर्ने उचित अवसर दिन्‌ पर्नेछ ।

(३) उपदफा 1१) को खण्ड (क), (ग), (घ), (ङ), (चा) वा (छ) बमोजिम सम्बन्धित
विभागवाट प्राइभेट फर्म खारेज भएमा त्यसरी खारेज भएको फर्मका धनीको नाममा एक
वर्षसम्म सोही उद्देश्य भएको अर्को प्राइभेट फर्म रजिष्टर गरिने छैन ।
दण्ड सजाय : (१) यो ऐनवमोजिम रजिष्टर नगराई खोलिएको प्रत्येक प्राइभेट फर्मको
प्रत्यक धनीलाई सम्वन्धित विभागको तजविजले रु.५।- पाँचदेखि रु.५०।-पचाससम्म
जरिवाना हुनेछ र सोही अपराध फेरि गरेमा ३ पटकसम्म पटकै पिच्छे शुरुमा हने
जरिवानामा थप रु. १०।- दश जरिवाना हुनेछ । चौथो पटक पनि त्यस्तो गरेमा निजका
नाममा कहिले पनि रजिष्टरी हुने छैन ।

(२) दफा ४ अन्तर्गत दरखास्त दिँदा झड्ठा विवरण दाखिल गर्ने व्यक्तिलाई
सम्वन्धित विभागका तजबिजले रु.२५।- पच्चीसदेखि रु.५०।- पचाससम्म जरिवाना
हुनेछ ।

(३) दफा ६ वमोजिम दिन्‌ पर्ने सूचना तोकिएको म्यादभित्र नदिने वा झड्ठा
सूचना दिने प्राइभेट फर्मलाई सम्वन्धित विभागका तजविजले रु. २५।-पच्चीसदेखि ५०।-
पचाससम्म जरिवाना हनेछ ।

(४) यो ऐनवमोजिम रजिष्टर वा रिन्यू नभएको प्राइभेट फर्म र सो फर्मको
कारोवार गर्ने कुनै पनि वैंकले कुनै पनि मालसामान निकासी पैठारी गर्न नपाउने गरी
नेपाल सरकारले सुचित आदेशद्वारा मनाही गर्न सक्छ ।

१५) यो दफा अन्तर्गत सम्वन्धित विभागले गरेको सजायमा चित्त नवृभने

व्यक्तिले “उच्च अदालतमा पुनरावेदन गर्न सक्नेछ ।

न्याय प्रशासन सुधार : चौथो संशोधन; ऐन, २०४३ द्वारा थप ।
केही नेपाल ऐन संशोधन गर्ने ऐन, २०७२ द्वारा संशोधित ।

===== Page 6 =====
पक, निषटल1155100.00४.॥0

९ नियम बनाउने अधिकार : यो ऐनको उद्देश्य कार्यान्वित गर्न नेपाल सरकारले नियमहरु
वनाउन सक्छ । सो नियममा लेखिएका क्राहरु उल्लंघन गर्ने व्यक्तिलाई जरिवाना गर्ने
व्यवस्था पनि सोही नियममा नेपाल सरकारले गर्न सक्छ ।

१०. खारेजी : २००० साल चैत्र १७ गते रोज ४ को प्राइभेट कम्पनी कानून खारेज गरिएकोछ ।

११. "अघिका इजाजतहरु रद्दी हुने : यो ऐन प्रारम्भ हुन्‌ भन्दा अघि प्राइभेट फर्म खोल्ने
सम्वन्धमा नेपाल सरकारवाट दिइराखेको सवै इजाजतपत्रहरु नेपाल सरकारले नेपाल
राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी तोकिदिएको म्यादभित्र दफा ५ अन्तर्गत तोकिएको रीत

पृ-्याई रिन्य्‌ गराउन्‌ पर्छ । सो म्यादभित्र रिन्यू नभएको इजाजतपत्रहरु रद्दी हुनेछन्‌ ।

5 प्राइभेट फर्म रजिष्ट्रेशन (संशोधन; ऐन, २०१७ द्वारा संशोधित । मूल ऐन प्रारम्भ भएको मितिदेखि यो संशोधन
प्रारम्म भएको मानिने ।
द्रष्टव्य- 1१) नेपाल अन्तरीम शासन विधान 'चौथो संशोधन) २०१४ द्वारा रुपान्तर भएको शव्द :-

"सरकार" को सट्टा "श्री ५ को सरकार"
1२) पाइभेट फम र्राजष्टृेशन दोश्रो संशोधन) ऐन, २०४४ द्वारा रुपान्तर भएको शव्दहरु :-
"तोकिएको अधिकारी" को सट्टा "सम्वन्धित विभाग"
